# Разработка нейронной сети для предсказания абсолютной температуры на поверхности звезды


## 📋 О проекте
Изучение данных обсерватории «Небо на ладони». Разработка модели нейронной сети, которая умеет определять температуру на поверхности обнаруженных звёзд. 

### 🎯 Постановка задачи
* Разработать нейронную сеть, которая поможет предсказывать абсолютную температуру на поверхности звезды.

**Цель исследования:** 
* Проанализировать данные обсерватории «Небо на ладони»,
* Изучить взаимосвязь между имеющимися признаками в данных и подготовить данные для прогнозных нейронных сетей (baseline и с гиперпараметрами),
* Разработать нейронную сеть, которая поможет предсказывать абсолютную температуру на поверхности звезды,
* Дать рекомендации обсерватории: выводы и дополнительные предложения при сравнении двух моделей.

### 📊 Данные
В исследовании используются данные с характеристиками уже изученных 240 звёзд из базы обсерватории.  Данные для работы находятся в файле с Признаками:
- `L/Lo` — относительная светимость (светимость звезды относительно Солнца),
- `R/Ro` — относительный радиус (радиус звезды относительно радиуса Солнца),
- `Mv` — абсолютная звёздная величина Mv, физическая величина, характеризующая блеск звезды,
- Звёздный цвет (`white, red, blue, yellow, yellow-orange` и др.) — цвет звезды, который определяют на основе спектрального анализа.
- Тип звезды: от `коричневого карлика` до `Гипергиганта`.
- `T(K)` - абсолютная температура в кельвинах (температура на поверхности звезды в Кельвинах).


### 🤖 Модели для предсказания 
Нейронные сети на основе технологий tensorflow, torch, Sequential, Adam

### 📈 Результаты

Обучение и сравнение нейронных сетей.

**Результаты каждого типа модели**:
* Baseline-модель, простая нейросеть без подбора гиперпараметров:
 - Архитектура: MLP (Tanh, ReLU, Linear), обучение на стандартизированной целевой переменной с обратным преобразованием в Kельвины.
 - По графику Факт–Прогноз модель в целом улавливает порядок температур, но заметно ошибается на экстремально горячих звёздах.
 - Качество: RMSE = 4778 K, MAE ранее был около 2790 Kельвин.

* Улучшенная модель с той же архитектурой и перебором dropout и batch_size:
 - Архитектура не менялась, подбирались только гиперпараметры: dropout и batch_size.
 - Лучший результат достигнут при dropout=0.0, batch_size=64.
 - Качество: RMSE = 4212 Kельвин (выполнено требование ≤ 4500).

### 🎯 Ключевые выводы

* Улучшенная модель показала лучшее качество: ошибка RMSE снизилась с 4778 до 4212 Kельвин, то есть примерно около 12% улучшения.
* Подбор параметров показал, что dropout в этой задаче не помогает, т.к.лучший результат при dropout = 0.0. На таком маленьком датасете и при выбранной архитектуре dropout, вероятно, сильнее уменьшает и подрезает модель, чем защищает от переобучения.
* А Вот увеличение batch_size до 64 дало наиболее стабильное обучение и лучший результат.

### 🛠️ Стек технологий
**Анализ данных:**  pandas, numpy, scipy 
**Визуализация:** matplotlib, seaborn  
**Машинное обучение:** tensorflow, torch, Sequential, Adam
**Объяснение моделей:** SHAP 
**Статистика:** statsmodels, phik  
**Ноутбуки:** Jupyter Notebook


## 🔄 Последние улучшения модели

- Оптимизированы гиперпараметры моделей

